## Документация

Добро пожаловать в **Regenix framework** документацию.

#### Обзор

Regenix framework является классическим веб MVC фреймворком для PHP.
Основной фокус идет на быструю и продуктивную разработку, с использованием
REST архитектуры.

#### PHP Фреймворк легкий и мощный

Regenix является легким и в тоже время мощным фреймворком. Непростая история самого
языка PHP отразилась на всех mvc фреймворках, которые существуют на PHP. MVC
фреймворки часто страдают перегруженностью, сложной настройкой и установкой. Некоторые
фреймворки тянут за собой старый код не лучшего качества, некоторые не слишком
функциональны.

#### Простая MVC архитектура

Regenix предоставляет очень простую и понятную архитектуру MVC. Модели, представления и контроллеры.
Архитектура веб приложений из года в год совершенствуется и становится сложнее.
Фреймворки должны предоставлять прозрачную и простую систему для построения современных
веб-приложений. Это относится к простым веб приложениям, к ajax, к приложениям использующим
веб-сокеты. Regenix позволяет разрабатывать такие сложные приложения не задумываясь, что
скрыто за этими технологиями, разработчик пишет одинаковый код и для ajax-а и для остального.

#### HTTP и вызов скриптов

В PHP представления и контроллеры смешены между собой, а правила url строятся по
файловой структуре проекта. Все фреймворки исправляют этот недостаток во всех смыслах.
Каждый фреймворк делает это по своему. Система связывания url с кодом называется
роутингом или ЧПУ. В Regenix используются файлы конфигураций для роутинга, которые очень
просты для чтения.

Пример конфигурации из Regenix для роутинга:

    GET    /cliens/{id}/       Clients.show()

Понятно что по запросу GET адреса `/clients/32/` будет вызван метод show класса Clients и ему
будет передан аргумент `id = 32`. В тоже время контроллеру будет передана вся нужная
и дополнительная информация - Request, Response, Session, Headers и т.д.

#### Эффективный движок шаблонов

В мире PHP существует несколько подходов для создания шаблонов - использовать PHP как
шаблонизатор или использовать стороний шаблонизатор. Первый вариант является не очень
удобным, но очень производительным, второй вариант - удобен, но страдает производительность.
В PHP существует известные шаблонные движки Smarty и Twig, Regenix опционально поддерживает
эти движки, но у фреймворка есть свой движок, он очень производителен и является надстройкой
для php шаблонов, он упрощает синтаксис выражений.

Для примера шаблоны PHP и Regenix:

    Your name `<?php echo htmlspecialchars($var)?>`, <a href="<?php echo $linkLogout->render()?>">logout</a>.
    Now <?php date($time, 'd.m.Y')?>

и в regenix:

    Your name `${var}`, <a href="${linkLogout->render()}">logout</a>.
    Now ${time->format('d.m.Y')}

Синтаксис шаблонов в Regenix очень простой и понятный, по-умолчанию весь вывод переменных экранируется, но
всегда имеется возможность вывести неэкраннированную переменную. И всегда остается возможность использовать
другой движок - Smarty или Twig, или чистый PHP.

#### Система моделей, ORM и ODM

Regenix не реализует какую-то ORM, он только предоставляет интерфейсы для реализаций ORM, ActiveRecord и т.д.
На основе этих интерфейсов и классов очень легко строить дополнительные модули, которые
реализуют ORM архитектуру.

В Regenix логика работы с моделями отделена от самих моделей, она находится в сервисах (Services).
У каждой модели есть свой сервис для работы с ней, по-умолчанию он есть у всех и является стандартным.
Но можно переопределять и дописывать свои сервисы для каждой модели по отдельности.
Сервисы занимают сохранением, удаление, добавление и поиском моделей в базе данных, они также должны
выполнять более сложные операции. Модели же оперирует только со своими данными не зная о существовании
сервисов.

В фреймворке есть своя система аннотация, которая использует комментарии php. На основе этих аннотаций
составляется описание моделей. Эта универсальная система аннотирования моделей заложено в ядро Regenix.
По-умолчанию в Regenix входит модуль ORM для работы с MySQL, SQLite, Postgres и ODM модуль для работы
с MongoDB.

Пример работы с моделями и сервисами:

Описание модели:

    /**
     * @collection posts
     */
    class Post extends Document {

        const type = __CLASS__;

        /**
         * @id
         * @var \MongoId
         */
        public $_id;

        /**
         * @length 255
         * @var string
         */
        public $name;

        /**
         * @length 10000
         * @var string
         */
        public $desc;

        /**
         * @indexed
         * @var string
         */
        public $author;

        /**
         * @var int
         */
        public $skip;

        /**
         * @var int[]
         */
        public $groups = array();
    }

Работа с моделью:

    $postService = Post::getService();

    $post = new Post();
    $post->name = 'Article name';
    $post->autor = 'Mike';
    $post->dateCreated = time();

    // save or insert if not exists
    $postService->save($post);
    // $post->getId() - return saved id


#### Поиск ошибок на этапе разработки

Язык PHP не является типо-безопастным, он не статически-типизирован, и предоставляет
слишком много свободы. Это грозит плохими последствиями. Regenix
частично исправляет эти недостатки, заставляя разработчика обращать на многие
ошибки в его коде, не пытается проигнорировать ошибки и как-то самостоятельно
исправлять их.

Вывод ошибок в Regenix очень удобен, он отображает где произошла ошибка, отображает
часть кода в котором произошла ошибка прямо в браузере. Это позволяет сразу определять
причину ошибки.